

# 秋招总结

**作者介绍**

- 作者：Cooling
- 邮箱：744508924@qq.com
- 最终去向：瑞晟微电子(苏州) Linux软件开发

### 个人背景

大家好，我是23届求职的Cooling，在此分享自己的求职经验，尽一点绵薄之力希望能或多或少得帮到各位。本科物联网工程，硕士计科。硕士研究方向是强化学习应用相关，无实习经历，大部分投递岗位都是C/C++软开。今年二月底返校写完小论文，在此之前没有任何实质性求职准备，三月中旬开始投递实习的简历，到九月底开始陆陆续续收到正式的offer。在今年互联网寒冬的影响下，这期间的大半年感觉总是时间紧迫，间歇性地找不到工作的自我怀疑。如果时光倒流，真想回到去年寒假告诉自己一定早点准备，可惜没有如果。由于本人实习是妥妥的失败典型，有没有好的实习经历再秋招很重要。当然巨佬除外，怎样都乱杀。下面我主要分享自己的秋招经验，



### 方向选择以及准备工作

1、关于实习

关于求职的方向选择，我是深有体会的。实习的时候自信爆棚，想冲一下强化学习的算法岗，三月中旬开始投递了一批简历，因为RL的实习岗位主要集中在大厂，所以只好硬着头皮冲了，冲的时候Leetcode还不到80题，只是回顾了一下RL的相关知识就去冲了。可想而知，教训是十分惨痛的，字节第一个面试，一面就凉了，复盘的时候发现自己想的太天真了，RL虽然是人工智能比较新的方向，机器学习和数学相关知识大概率会被问到，字节的面试主要是机器学习基础难到了我。大厂招算法岗校招生当然也是喜欢算法基础扎实的，进去好培养，毕竟学术和工程是两个相差很大的领域。当然前面说的是我后面复盘想明白的。我实习面试的有：字节、阿里、华为诺亚方舟、快手。接连的面试失利，我陷入了深深反思，RL求职上岸的概率有多大，主要结合自己情况分析，从论文、实验室项目、算法基础分析得出，果断放弃了，于是秋招重新回到开发。今年秋招算法岗有多少大佬颗粒无收，想来我这个菜鸟做的决定还是有点明智的。这里给大家的建议是，一定要结合自己实际的背景以及能力的情况来选择方向，毕竟选择大于能力，赛道不一样，付出的努力和得到回报之间的对比关系是不能相比较的。

2、关于秋招

四月中旬实习颗粒无收，于是结合自己背景，规划了写在简历上的项目，最适合自己的还是把C/++作为开发语言。下面简单分享一些我的心得：

首先，说一下选择开发语言一块，实验室大概15个小伙伴，选择cpp方向算我本人在内仅两位。个人感觉做选择的时候，关于java和cpp，一定不要盲从周围环境，要从自己实际的角度出发。最好选择自己有基础、感兴趣的。如果真的是两个都行，可以参考身边的小伙伴，这样便于后面的经验交流。

其次刷题，Leetcode越多越好，多总结，保持手感。推荐：[代码随想录](https://www.programmercarl.com/)，LC的剑指Offer。

其次，简历项目方面，如果实验室项目和个人原创项目过于单薄，可以选择一些开源项目进行学习，尽量不要在一些视频网站上找一些烂大街的项目，最好找一些比较新颖的项目，代码量适中最好，面试官在项目提问的时候，其实大部分是在考察求职者项目是不是实际开发过的（项目细节），再就是穿插一些基础问题（八股），难一点的就是他提出一些场景需求，问你怎么实现比较好（系统设计），还有就是开放性问题，比如难点挑战是什么，如何解决遇到的问题，改进的方法有哪些（分析问题能力）。准备项目的建议：一定要实现调通，主要功能如何实现搞明白，用到的相关技术会被如何提问要有个问题List，然后就是面试后总结不断提升。

然后，计算机基础知识，所谓的八股。其实个人认为，算法题、八股和项目应该是五三二开。八股的话，java比cpp多很多框架相关的知识，cpp的基础知识如os、计网会问得更深（字节提前批直接麻了），但os和cpp基础其实有点共通，所以越有体系，八股可能觉得越少。如果是cpp方向，OS应该是最重要的。个人推荐可以看书，如果觉得慢可以去b站看王道视频，这其实可以应付大部分公司的一二面了，深挖os是很难的；计网的话最好是建立起网络协议栈的思维，看书不用全看完，主要就看看网络层、传输层和应用层就够了，这部分八股需要记忆的最多；数据库方面，个人觉得cpp问的很少，只要不找数据库基础软开，可以轻松准备一下。基础知识框架搭好了之后再去记忆一些八股笔记，推荐：[小林Coding](https://xiaolincoding.com/)，[阿秀的笔记](https://interviewguide.cn/#/README)，阿秀总结了cpp的学习路线，可以参考。学习基础知识的时候，要有自己的笔记，最好是自己的总结出的语言，面经也需要记录并整理。

最后，简历投递。在投递简历之前，学会搜集企业信息，牛客网多去刷刷。大胆投递简历，找好自己的节奏，投递简历，结合面试的公司要有特点地准备。cpp就业方向很多，互联网大厂竞争比java应该小不少；最近的风口有芯片IC行业、自动驾驶以及电车、金融量化开发、新能源电池领域，这些方向对应的企业都可以去尝试，薪资待遇真不比互联网大厂差。再者简历需要不断修改，结合面试遇到的问题不断打磨；投递的简历最好不要一样，不同行业不同性质的公司最好分开，简历可能奠定了面试的节奏。



### 秋招情况

简历投递：海投选手100+

面试次数：太多太多记不清了

Offer情况：10+，互联网颗粒无收，IC和国企都是光，IC公司都是九月中下旬开始面试，应该是投得晚了，秋招开始时没有摆脱掉互联网秋招的思维。

​	IC开发岗：瑞晟微电子、摩尔线程、矩泉科技、翱捷科技等

​	国企：八院509、中广核、九院飞鹏时代等

​	其他：广州中望CAD、深圳睿联、白杨时代算法岗



### 最后的话

踏踏实实准备，大胆投递简历；

选择大于能力，不可盲目跟风；

多多交流，多冲浪了解企业信息；

面试做好复盘，不断总结完善。

###### 







