### Tomax 的秋招分享

> 我们无法预估行业的寒气会持续到什么时候，只好努力给自己增添些取暖的底气。

**作者介绍**

- 作者：Tomax
- 邮箱：1121584497@qq.com
- 最终去向：蚂蚁 Java 开发

#### 基本情况

来自南航，本软工，硕计科，Java选手，专注后端开发，leetcode700+，字节+腾讯后端实习，项目经历较多。

今年秋招：

- 投递了 **25\+** 份简历
- 完成了 **15\+** 公司的笔试
- 参加了 **12** 家公司的 **30+** 场面试
- 通过了 **9** 家公司的面试并且进入池子，历时最短的池子<2周，最长的池子>3月
- 收到了 **8** 家公司的意向/offer

including：

（非常感谢这些公司的机会🙏）

- 杭州：蚂蚁、阿里、快手、同花顺
- 南京：华为（目前只有13级的offer，15级的还在漫长的审批）、满帮、荣耀、小米

下一站：蚂蚁

#### 我的时间线

> 去年差不多也是这个时间段开始正式准备春招/秋招的

- 2021.11 - 2022.2 

  开始高频率的刷题（leetcode周赛、每日一题、hot题、剑指offer等），之后主要通过leetcode周赛保持手感和热度。此外就是复习Java后端技术栈的框架、中间件。

- 2022.3 

  开始参加春招，主要投递南京有岗位的一些公司，顺利拿到字节的实习offer（字节的面试效率很高，从面试到offer差不多用了两周）

  春招最直接的感受是腾讯几乎取消了暑期实习招聘（相比前几年）、阿里走完面试流程就没有下文，但由于实习offer拿的顺利，所以心态上对秋招的预期还是比较好的💪。

- 2022.4 

  搞论文📖。

- 2022.5 

  入职字节，开启打工人模式😎。

- 2022.6 

  实习、论文大修，顺带着复习秋招🥱。

- 2022.7 - 2022.8

  实习。开始秋招提前批的简历投递，最初的心态是投几个自己感兴趣的大厂就好了，投太多简历笔试、面试太累了，后续发现形势不太对劲：很多公司推迟秋招、取消提前批、测评挂人、简历筛选不过......，于是又投递了许多份简历。

  另外比较遗憾的是字节部门无转正hc😢，南京、杭州跨部门转正hc稀少，询问时基本都有合适人选，最终没能申请转正。

  这两个月面试很少，笔试较多。

- 2022.9

  面试非常密集的一个月。直至月底仍然0意向0offer（对比前两年很多同学同时间已经开始签三方了），加上持续高强度的笔试、面试，非常焦躁的一个月😡。

- 2022.10

  国庆小长假，假期结束后的第一天，快手发意向，总算是好起来了，然后陆续收到了其他几家公司的offer，于是结束了秋招，持续时间太久，心态上已经不想再继续面试了😂。月底离职，结束了5个多月的实习。

- 2022.11

  意向的公司开始陆续开奖，快手的薪资最让人心动🤤，但是对蚂蚁的业务方向更有兴趣（面试官给出的感觉非常好），所以最终还是选择了蚂蚁。

#### 秋招要做啥

> 要做的事情可太多了，能做的事情更多😣。根据自身的情况，做好取舍。

从简历投递到最终offer，每一步都可能会发生候选人的筛选、排序，这个过程主要包括：简历筛选、测评、笔试、面试，有些方面是无法改变的（学历），有些方面需要长时间的准备，而有些方面可以通过短期的准备实现比较高的收益。整体而言，可以从如下几个方面准备，争取能拿到自己可以拿到的最好的offer。

秋招前的准备：

- 编程题：算法/数据结构+编程能力
- “八股”：后端基础+计算机基础
- 实践经历：实习+个人项目

秋招开始：

- 简历的制作和投递

- 测评环节

  以往的经验是测评并不重要，基本只有华为的性格测试挂人比较多，今年的经验是测评需要好好做（态度上需要认真对待），甚至可以花一些时间做一些行测题的练习，避免测评成为offer的拦路石。

- 面试：来自面试官全方位的考察

（下面是对于这些方面的一些浅薄见解）

#### 编程题

> 没有太多捷径，多刷题、多总结、多思考是比较简单的学习模式

##### 要点 

笔试、面试中都会有做编程题的环节，主要考察如下内容：

- 算法/数据结构（重点）
- 设计模式
- 并发编程
- 场景功能关键代码
- sql

##### 前提

掌握算法/数据结构的基本知识，对于科班的同学通常本科或者考研都会学习相关课程，非科班同学需要自行完成相应课程的学习，主要途径包括：mooc课程浙大数据结构、《算法（第四版）》、《数据结构与算法分析》等。

除此之外，如果想要准备全面的话，还需（内容涉及过多，可以按需准备）

- 学习常用的设计模式：《Head First 设计模式》或直接搜索相关博客速食。

- 学习并发编程
  - Java的JUC包学习：掌握ReentrantLock、CountDownLatch、Semaphore、CyclicBarrier等工具的使用。
  - 掌握生产者-消费者模式的常见实现，leetcode有相应练习
  - 学习CompletableFuture等工具的使用
- 学习sql的基本语法：菜鸟教程+leetcode sql练习

##### 专题刷题

数据结构和算法其实是很庞杂的，但是常用的大致可以分为几种类型，按照专题的形式进行刷题可以通过不停的练习更扎实的掌握不同类型问题的思考和方法的使用。并且逐步养成对于一类题型的解题思路。

有一些优质的网站和书籍提供了相关的内容，例如：

- [LABULADONG 的算法网站](https://labuladong.github.io/algo/)
- [宫水三叶的刷题日记](https://github.com/SharingSource/LogicStack-LeetCode/wiki)

##### leetcode周赛

在完成专题练习后，可以定期参与leetcode周赛，包括周赛和双周赛。参加周赛的目的包括：

- 周赛的题通常都是新题，可以通过周赛检验自己刷题的效果。
- 周赛限时完成4道题，难度和很多笔试相近，做题过程可以提供和笔试相似的模拟环境。
- 速度越快，排名越高。可以提升自己做题的效率（快、准），从而提升面试时做题的成功率（面试时程序写的有问题在紧张的环境下会增加debug的难度，所以需要提升做题的稳定性）。

最开始做周赛可能只能做一道、两道题，排名也会很差，但是坚持下来，不断总结，达到场均3+道题基本上就可以通过大多数笔试了。

##### 面试高频题库

由于题库的规模往往是很大的，为了提升准备效率，可以刷一些总结性的题库，这些题库中的题目是面试中比较容易被考察到的：

- [codetop](https://codetop.cc/discuss/algo)
- leetcode或者牛客的剑指offer系列

##### Tips

- 尽早准备，细水长流，保持手感（没有刷题计划时可以做leetcode每日一题）
- 不要死磕：刷题时碰到卡壳的题如果超过半小时仍然没有很好的思路，不要死磕，应该及时参考题解打开思路。
- 及时复盘：做完题目后可以选择一些比较典型的，或者自己觉得比较巧妙的题目进行总结（无论是做出来的还是没做出来的），可以尝试自己去写题解梳理解题过程。题解笔记通常不是用来复习的，而是让自己保证自己做完题目确实理解了这样的解法。
- 追求性能但量力而行：对于时间、空间性能的排名有基本的追求，当提交通过后排名在靠后的百分比时应该尝试寻求更好的做法（面试时通常会有要求）。但是如果只是想刷题的话，不必过于追求极致，很多题beats 90%以上的解法经常需要一些相对高级的技巧或思路，存在一定的理解难度。
- 解题技巧：编程题解题也存在很多技巧，比如根据数据规模判断题目解法需要的时空复杂度、对于数据边界的处理等等，这里可以看一些大佬总结的思路，但更重要的还是自己在实战的过程总结的一些套路。
- 算法模板：有些题目会使用一些常用的算法或者套路，比如背包、快速幂、并查集等等，可以总结自己熟悉的模板在需要的时候直接使用（考试允许的情况下），提升做题的效率。

#### “八股”

> 形成自己的“八股”知识体系，持续整理、不断更新。

##### 前言

“八股”其实是一个比较尴尬的点，所谓“八股”，其实是很多常考知识点逐渐形成的固定答题套路，很多同学在面试中靠背诵常考点快速准备面试，造成很多时候只知其然而不知其所以然的情况，也降低了这个过程的含金量。

对于“八股”，我的想法是积极的接受它，并且利用“八股”的过程，整理、总结出自己的知识结构。本科的时候，我学习的内容很杂，做过挺多项目，学习过很多课程，但是一直没有很好的将这些知识进行梳理，造成对于很多技术、知识存在困惑。直到大三下找实习那会儿，开始看很多“八股”的博客，然后逐渐发现自己学过的很多知识、技术原来是那么的相关，有一种串起来的感觉，很多原来不理解的地方，逐渐透彻起来。所以，“八股”的学习过程可以当作一次将自身知识系统化的过程，让自己能够比较全面的提升。

回到正题，后端八股需要学习哪些内容，又该如何准备呢？

##### Java后端

最好掌握：

- Java基础

  （考察频率非常高）

  JDK & JVM，需要熟悉常用的工具、了解常用工具的源码、原理，容器、IO、并发编程、JVM可以投入较多时间学习。

  推荐：《Java并发编程实战》、《深入理解Java虚拟机（第3版）》、[RedSpider社区](http://concurrent.redspider.group/RedSpider.html)、[JVM内存结构GC分析](https://github.com/qiurunze123/memoryoptimization)等

- 计算机基础

  （考察频率较高）

  主要包括计算机网络、操作系统、设计模式等。

  可以根据个人的精力决定学习的深浅，如果深入学习的话可以找国外的课程、经典书籍开展，如果精力不太够的话，可以主要看别人总结的面经、八股去学习。整体而言，这一部分的内容值得持续投入学习，是建立专业知识体系的基石，也是很多专业方向深入研究的基础。

  推荐：[cs自学指南](https://csdiy.wiki/)、[开发内功修炼](https://github.com/yanfeizhang/coder-kung-fu)

  字节、腾讯等公司在这一块问得会比较多，也会问得比较深入。

- Java Web

  （考察频率较低，但是很多框架的基础。）

  如何使用Java进行web编程，其实有一些规范，包括Java EE中的一些内容，需要了解Servlet相关的知识，以及Java常用的web服务器tomcat。

- Spring/Spring Boot

  （考察频率一般）

  Java后端开发最常用的框架便是Spring/Spring Boot，围绕spring形成了非常庞大的后端开发生态，所以需要掌握Spring框架开发。面试考察的内容主要包括spring、spring boot的一些特性、功能的实现，需要熟悉常用的功能，然后很多问题其实都是围绕着spring的ioc、aop两个特性的实现机制展开的，所以这两部分值得从源码进行研究。

- MySQL

  （考察频率较高）

  mysql是使用频率非常高的数据库，面试中也经常会问很多相关知识，主要包括数据结构、事务、索引、锁、容灾、sql调优等内容。

  推荐阅读：[MySQL 是怎样运行的：从根儿上理解 MySQL](https://juejin.cn/book/6844733769996304392/section)、[MySQL实战45讲](https://funnylog.gitee.io/mysql45/)

- Redis

  （考察频率较高）

  redis是常用的缓存数据库，面试也会经常遇到。需要掌握的内容主要包括：数据结构、高性能设计、缓存淘汰、数据持久化、Redis高可用等

  推荐阅读：《Redis设计与实现》、《Redis开发与运维》

- 其他常用工具

  （考察频率一般，跟面试岗位业务以及简历比较相关）

  例如mybatis、hibernate等，这一块可以根据自己的实践中使用到的一些工具、库进行总结

加分项：

以下是工作中同样可能接触的，但是由于内容过多，很难全面的学习、掌握。比较好的做法是从中选择一两块进行深入学习，如果在学习的过程中产生很多自己的理解、思考，在面试中也会是非常亮点的地方。

- 微服务、RPC框架

  主要包括spring cloud、spring cloud alibaba、dubbo等，以及它们延伸出的微服务生态，涉及服务注册、配置中心、服务降级等很多配套的中间件、框架。值得学习的内容有很多，可以找一个相对基础的入门项目进行学习，或者B站搜索尚硅谷的课程。深入的学习同样是结合源码对一些重要的框架功能进行细致的研究。

- 分布式系统

  现在面试中也经常考察对于分布式系统的认识，这一块主要包括：基本的分布式理论（如CAP）、常见的分布式算法（共识算法、分布式ID、分布式锁、分布式事务等）、分布式环境下的问题及解决方案（容灾、异地多活等）

  推荐阅读：[DDIA](https://vonng.gitbooks.io/ddia-cn/content/)

  系统学习可以看国外的课，深入学习可以看一些比较优秀的分布式系统的实现或者读相关论文。

- 其他数据库：PostgreSQL、ElesticSearch、MongoDB等

  根据自己的实践经历考虑是否需要掌握。不同数据库通常都有自身比较合适的应用场景。

- 消息中间件：Kafka、RocketMQ、RabbitMQ等

  消息中间件的考察频率也是挺高的，所以掌握至少掌握一款消息中间件的使用是非常必要的。消息中间件往往具备很好的网络性能，同时不同的消息中间件也会有很多特性功能，而支撑这些特性功能的实现原理都可能是面试考察的内容。此外，就是针对消息队列在实战场景中的一些场景问题也需要做了解，并且思考这些问题的解决方案。

- 其他常用中间件：Zookeeper等

- K8S、Docker等技术

- nginx

- netty

  netty是Java网络编程中非常出色的一个框架，具备很多非常好的设计，是很多中间件、框架、应用的基础，也是非常值得深入学习的一款Java框架。

- 其他框架、技术

其他能力：

- 问题排查能力

  常见的包括CPU飙高如何定位问题、服务宕机如何处理等。

  推荐学习：linux的性能分析命令、arthas、java自带的性能分析工具

- 调优能力

  jvm调优、sql优化等。对于一些常见问题可以整理相应的答案，但是整体而言，这一块非常吃经验，所以量力而行即可。

- 常见的场景题

  例如秒杀、常见的缓存问题、发号器设计等，主要是分布式场景下一些高并发业务的设计与实现，通常也可以整理一些常见的解决方案，但是如果过程中能形成自己对于分布式系统的解决思路就很好了。

上述的这些能力除了根据问题整理答案以外，可以尝试通过程序模拟相应的问题，然后根据解决方案去解决这些问题获取真实的实战经验。

##### 学习建议

- 大的层面可以根据一些比较优秀的博主的站点去学习

  - [JavaGuide](https://javaguide.cn/)
  - [bugstack 虫洞栈](https://bugstack.cn/)
  - [pdai](https://pdai.tech/)

  - [Java 程序员进阶之路](https://tobebetterjavaer.com/)
  - [doocs](https://github.com/doocs)
  - [Java Core Sprout：处于萌芽阶段的 Java 核心知识库](https://crossoverjie.top/JCSprout/#/?id=introduction)

- 学习过程中自然会遇到很多细节的问题，可以自己展开去搜索相关知识进行深入的了解，对于感兴趣的内容可以尽量吃透。一些源码阅读的仓库：

  - https://github.com/yuanmabiji/Java-SourceCode-Blogs

- 利用碎片时间扩展知识面，这里推荐一些我关注的公众号

  ImportNew、对线面试官、低并发编程、码农的荒岛求生、开发内功修炼、程序员DD、阿里开发者、美团技术团队、架构之路、Java技术栈、沉默王二、macorzheng、编程技术宇宙等

- 可以尝试整理自己的知识库，形成自己的“八股”体系，整理的过程也会形成加深自己的认识与理解，推荐飞书云文档、语雀

#### 实践经历

> 最能拉开差距的环节！

实践经历包括实习经历、项目经历、竞赛经历等。有亮点的实践经历会是非常加分的点，并且因为面试的时间有限，如果有非常有把握的实践经历和面试官聊，可以把面试的内容控制在自己比较擅长的范围内，从而更好的展现自己的能力。

##### 实习经历

对于技术岗来说，实习其实是挺重要的。实习存在如下优势：

- 实习进大厂的难度通常低于秋招拿大厂正式offer，而很多暑期实习和部分日常实习是有转正机会的，可以增加拿大厂offer的机会
- 实习可以提前接触企业级开发，整体和在学校参与的项目、竞赛还是有很大差别的。
- 实习参与的项目通常是有业绩需求的，面对的场景也更加复杂，有助于提升个人的编程能力以及真实的实战经验。而学校中的项目很多都只是处于demo阶段，很少落地。
- 如果有机会转正，可以提前熟悉部门，便于offer选择。

但其实很多同学能够参与实习的项目并不十分重要，要么是比较边缘的项目，要么只能分配到很简单的工作，总之实习过程中难以挖掘出亮点，但是面试的时候面试官可能会对实习经历抱有一定的期待，如果无法体现自己的工作量或者思考，那实习经历可能反而会带来负面的影响。

我自己的实习经历其实也有很多类似的情景，所以为了破除这些困境，我的一些经验是：

- 要加强对于团队整体业务的理解，尽管实习中可能只会负责很小模块的开发工作，但是仍然需要对于团队维护的项目整体进行比较全面的学习。主要的途径包括：团队的文档、深度体验团队的产品并且结合源码梳理核心功能的实现、多和资深的同事请教、探讨业务问题。同时，可以多参与团队的技术评审会议、技术分享会议、故障分析会议等，一方面自己思考业务中存在的一些问题、可以优化的地方，另一方面学习别的同事是怎么做的。这些思考和学习都可能帮助自己面试聊实习时能够更加顺利。
- 善于发现问题，考虑如何减轻团队的工作量，自己给自己提需求。另一位和我一起实习的同学就做到了这一点，在我们开发rpc接口时，经常需要将thrift的model在sql、go类、thrift文件中转换，手写相应代码的工作量很大。他发现了这个痛点，开发了转换工具并集成为goland插件，极大提升了相关工作的效率。虽然与本职工作无关，但是得到了leader和同事们的一致认可，面试中也会是很好的加分项。
- 实习项目实在找不到可以挖掘的地方，那么也可以考虑加强公司技术的学习，深入学习公司自研、使用的一些框架、工具的实现原理，思考公司使用这些技术、或者做一些优化的原因。

##### 项目经历

虽然实习经历很重要，但很多同学由于导师的要求没办法进行实习，这时就需要自己想办法加强实践经历了。具体的渠道包括（做好1-2项就可以了）：

- 参与开源项目，如果对于某一开源项目项目有深入研究，可以参与项目的维护，负责解决一些issue。也可以自己去做一些有意思的开源项目（如果有比较好的想法的话）
- 参与大厂举办的竞赛，如天池等
- 报名[开源之夏](https://summer-ospp.ac.cn/)之类的项目

- 跟老师做一些有落地机会的项目，如果项目最终能投入使用，那么过程中一定会出现一些棘手的问题，解决这些问题的过程往往就是加分项。
- 自己动手去做一些web server、数据库、分布式系统、框架的实现，如果选择这种模式的话，需要多花一些精力在自己选择的这个方向上，一方面要深入学习该方向主流的系统的实现原理，另一方面要在自己的实现过程中，在一些特性功能的实现方案上有自己的认识。
- 对于基础比较差的同学，可以考虑找一些比较热门的学习性质的项目上手（聊胜有无），但是在熟悉之后，可以从两个方面加强：一方面，在现有功能的基础上，自己提出更多的需求并且实现，做功能上的扩展；另一方面，对自己复刻的项目进行压测，针对压测结果进行针对性的优化，增加项目本身的亮点。

在面试过程中，面试官经常问得一个问题是，你的项目难点在哪，而我们经常在将一些自认为相对复杂的功能回答完后，得到这个也不难的答复，然后就会有些许沮丧。我觉得可以从如下两方面来准备：

- 核心功能往往存在多种解决方案，各有优劣，但是针对项目背景的具体需求，我们通常会进行一些取舍，一方面是技术选型，针对不同的场景选择合适的技术方案，比如CAP中CP、AP的选择；另一方面是针对功能的优化：

  比如我的一个项目需要告警通知用户，但是可能存在短时间内重复告警的问题，影响用户体验；为了解决这个问题，我需要在发消息前进行重复告警的检测，比较朴素的做法是通知用户前向数据库消息表插一条记录，通过数据库的唯一索引控制消息的重复性，通过时间字段控制消息的过期，但是这种做法比较容易存在性能瓶颈。转换思路，这个问题其实很像分布式锁的问题，消息发送前需要针对消息进行加锁，加锁成功的进程才有机会发送消息，由此可以考虑使用redis分布式锁实现该功能，还有另一个优势是，由于消息存在过期时间，所以可以通过redis过期时间自动解锁，而不需要显示的解锁，避免了redis分布式锁本身的一些问题。

- 问题分析、故障排查。当我们的项目上线后，必然会存在一些bug造成线上的问题，针对这些问题，我们可以形成一套排查问题的思路，定位到问题后，针对问题作出修复方案。

总而言之，在准备自己的实践经历上，我们需要多思考自己的工作内容，要么在技术上面挖掘亮点，要么在业务上面多做理解，充分将自己对于项目的认识、自己的技术能力、思考问题的能力、解决问题的能力等方面展现给面试官。

#### 简历 & 投递

> 简历漂亮，投递一个合适的岗位能极大提升offer的机会。

##### 制作简历

简历很重要，但是吧，我自己的简历其实做的并不好（如果自己的简历内容比较丰富的话，做的朴素一点其实也没关系），需要注意的几个点包括：

- 自己有把握的内容、有亮点的内容要突出展示
- 最好结合岗位要求调整简历，对于不同公司、不同部门、不同业务方向都可以针对性的调整内容
- 没把握的技术、经历尽量不要写

简历制作平台：[超级简历](https://www.wondercv.com/)

##### 投递简历

投递简历其实也有一些需要注意的地方，切忌盲目海投。

首先是招聘信息的获取渠道，通常而言，如果准备已经比较充分了，那么每家公司开启招聘就立即投递是比较好的选择，如果投递较晚的话，很多岗位可能都已经锁定了合适的候选人，剩余岗位变少，竞争也会更加激烈。

渠道包括：

- 各公司校招官网
- 牛客讨论区
- 每年也会有一些同学整理校招日程分享
- 学院的招聘信息群

招聘开启后，尽量不要直接官网投递，如果有熟人在对应的公司，优先考虑找熟人内推。如果没有的话，可以通过朋友圈、牛客讨论区、脉脉等平台找分享内推码的公司员工或hr帮忙内推，内推成功后一定要添加内推人的联系方式，后续跟踪面试进度很有必要。

投递之前之前最好和内推人确认下意向部门的招聘量，如果把握不是很大的话，尽量选择招聘量大的部门投递。

海投与否应该取决于每个人的自身情况，因为投简历、笔试和面试都是非常消耗时间和精力的，像我的话每次面完都会有一段比较兴奋的状态，这段时间就很难静下心来干别的事情。所以，最好是在精力足够的前提下，多投一些公司。

#### 面试

> 大部分面试官都还是很赞的，放轻松，带着学习的心态去面试。

除了个人背景外，面试表现是决定是否能够拿到offer以及最终offer含金量的最重要的环节了。整个面试流程通常包括2-3轮技术面试以及1轮hr面试。

1面通常是简历面、基础面，面试官是比较资深的同事，也可能会是入职后的mentor。

2面通常是部门的主管进行的技术面。

3面通常是比较高级别的负责人。

不同公司、不同部门、不同面试官考察的侧重点都不尽相同，整体而言，技术面试考察的重点主要还是技术能力。我秋招参加的面试整体感觉下来：

- 一面侧重基础、知识面的考察，会问很多“八股”知识，同时也会过简历中写的技术、经历。
- 二面侧重实践经历的考察，可能根据实践经历延伸出很多问题，包括在项目过程中，对于业务的理解程度、技术能力、发现问题、解决问题的能力。另外就是还会有一些场景题、设计题。
- 三面考察的内容会更宏观，除了技术问题外，可能还会有很多聊天性质的内容，比如职业规划、个人经历等。

个人感觉，面试过程中比较头疼的有三个方面：

- 知识盲区

  没有太多好办法，只能不停积累，面试即使碰到不会的也没关系，大方承认就好。可以利用自我介绍和项目引导面试官和自己聊熟悉的技术。

- 场景题、设计题

  我主要碰到两大类，一类是高并发分布式系统设计，另一类是和投递公司或者部门相关的场景问题。第一类问题其实是可以准备的，大部分并发量较高的系统设计有很多相似的地方，会有很多共性的难点，比如秒杀系统、抢红包、连接量大的聊天室直播间等等，可以在面试之前收集一下相关的系统设计，总结一些常见的问题并整理自己的解决思路。第二类问题更多得靠自己的积累，在面试的时候可以多和面试官交流，争取能够理解业务然后给出自己的方案。

- 问题排查、调优

  可以学习下常用的性能分析工具

  - 熟悉Linux操作，包括linux的top、各类stat命令、perf，还有一些日志分析的命令grep、awk、sed等

  - java的jps、jstat、jmap、jstack等

  - 阿里开源的arthas

  - mysql的explain、OPTIMIZER_TRACE等
  - 云平台的一些监控告警平台

  通过工具排查问题、定位问题、解决问题

一些建议：

- 面试前多多收集相应公司、部门的面经，通过面经查漏补缺；另外就是如果有很想去的公司，那么多花时间学习、研究下这家公司开源的技术框架是很好的选择。
- 面试的过程中保持心态，即使有不会的问题也不用过于担心，要争取把自己会的都能答好。
- 面试后要做好复盘，每一场面试都是一次学习的机会，一方面发现自己的不足及时补全，另一方面有很多面试官会给出很好的问题和建议。

#### 小结

其实针对找工作这件事，很多大佬都给出了很多很好的分享，我们能够获取到的信息也很丰富，也大多知道有哪些方法可以提高自己，经验分享更多的是给没有经验的同学避雷。但是每个自己的秋招之路都有所不同，最重要的还是结合自己的兴趣、实际情况执行计划，贪多嚼不烂，把需要掌握的学完，把能学到的学得更明白点，坚持付出，总能拿到一个自己满意的结果。加油！



